---
categories : words
date       : 2024-12-15
title      : 我怎么用电子表格记账
---

## 第一步：理解问题

解决问题的第一步是弄明白都要干啥。在过去的几年里我都不太确定我要搞明白什么。最一开始我只是想要记下来我都把钱花哪儿了。后来我想知道明确的知道我一共有多少钱。再后来我赚钱了，我想知道收入减去支出之后还剩多少。明年我就要借学生贷款了，我得知道我会欠多少钱。

所以现在看来我记账要搞清楚的问题是：

1. 我现在一共有多少钱？
2. 我花了多少钱？平均一星期花多少？都花哪儿了？
3. 我赚了多少钱？平均一星期赚多少？都怎么赚的？
4. 我欠了多少债？怎么欠的？

我从 2020 年开始用电子表格记账。我从别人做的模板开始学习，后来自己慢慢改。我以为我每年都在进步，我还弄了个很酷的柱状图，可以看我哪个星期花钱最多。我因为想把所有的记录都写在一个大表格里，搞得到处都是字，很复杂。我今天开始为明年做新的表格了，做的时候我就觉得其实我之前弄的很多数字我都不在乎，看起来也没那么方便。所以我一边做一边试着简化我对问题的理解。试着试着就得到了上面的结果。

## 第二步：电子表格大概要怎么弄

我对应上面的每个问题都单独弄了一个表单（<span lang="en">sheet</span>）。最后又加了一个叫做其他的表单，里面放了跟别人拼单的时候用的计算表格，还有数一共过了多少天，每个月平均有多少天的表格。

1. 支出
2. 收入
3. 存款
4. 负债
5. 其他

### 支出

在支出页面里，我放了两个表格，分别是下面这样。

| 关键字 | 金额 | 详情                           | 日期     | 周号 |
| ------ | ---- | ------------------------------ | -------- | ---- |
| 饭     | 9    | 不确定写什么，但这里要宽一点。 | 1/1/2025 | 1    |
| 房租   | 99   | 嗯，房租就是很贵。             | 1/1/2025 | 1    |

| 关键字 | 小结 | 周平均            | 月平均                     |
| ------ | ---- | ----------------- | -------------------------- |
| 饭     | 9    | 9 ÷ 1 × 7 = 63    | 9 ÷ 1 × 30.42 = 273.78     |
| 房租   | 99   | 99 ÷ 1 × 7 = 693  | 99 ÷ 1 × 30.42 = 3,011.58  |
| 总计   | 108  | 108 ÷ 1 × 7 = 756 | 108 ÷ 1 × 30.42 = 3,285.36 |

大概就像这样，我每次记账的时候都会写一个关键字，比如房租啊网费啊这些。第二个表格会用一个 `SUMIF` 的计算方法（函数）算出来这个关键字对应的金额是多少。然后我用从开始记账到今天过了多少天来算每天的平均花费，再用每天的平均花费算每周每月的平均。

我在算平均的时候是用小结除以已经过了几天。我是怎么算出来过了多少天呢？那就是在我的“其他”表格里面了，我在那里记下了记账的开始日期，比如从 2024 年的最后一天开始记账。然后在表格软件里找到办法自动获得今天的日期，用今天的日期减去 2024 的最后一天就可以知道从开始记账过了多少天了。接下来就是手算一下今年是不是闰年，今年一个月平均有多少天了。

### 收入

我在收入跟支出里的计算方法是一模一样的。就还是同样的两个表格，类似的逻辑。不过我现在要等找到实习工作才会真的用到这个表格了。

### 存款

存款里有三个表格。前两个记银行和现金一共有多少。最后一个用来看记账是不是漏记了。

| 银行账户                                          | 余额 | 备注                                       |
| ------------------------------------------------- | ---- | ------------------------------------------ |
| 银行的现金账户（支票账户）                        | 0    | 这账户是刷卡直接扣款的地方，但是它不给利息 |
| 有利息的存款账户（<span lang="en">Saving</span>） | 0    |                                            |
| 其他账户                                          | 0    |                                            |
| 总计                                              | 0    |                                            |

| 硬币纸币 | 钱包  | 小金库 | 备注 |
| -------- | ----- | ------ | ---- |
| 10¢      | 1     | 0      |      |
| 20¢      | 1     | 0      |      |
| 50¢      | 1     | 0      |      |
| $1       | 1     | 0      |      |
| $2       | 1     | 0      |      |
| $5       | 1     | 0      |      |
| $10      | 1     | 0      |      |
| $20      | 1     | 0      |      |
| $50      | 1     | 0      |      |
| $100     | 1     | 0      |      |
| Total    | 188.8 | 0      |      |

| 现有存款 − 去年存款 − 收入 + 支出 = | 0          |
| ----------------------------------- | ---------- |
| 现有存款                            | $‎	1     |
| 2024 余额                           | $‎	0     |
| 2023 余额                           | $‎	0     |
| 2022 余额                           | $‎	0     |
| 收入 – 支出                         | **$‎	1** |

现在有的存款减去去年的存款可以知道**实际上的金额变化；**收入减去支出得到的是从开始记账到现在**账上记录的金额变化。**这两个数字应该相等。也就是说：

现有存款 − 去年存款 = 收入 − 支出 \\
现有存款 − 去年存款 – 收入 + 支出 = 零

如果这个结果是零的话就表示没有记错账。如果结果是正数的话说明是现有的钱比账上记得多，可能是有收入漏记了；如果是负数的话说明支出漏记了。最下面一行需要输入公式来计算。收入和支出的总和数字在它们各自的表单上，输入公式的时候切换到那个表单然后点一下那个数字就可以把它输进公式里了。

### 负债

负债我还不确定我都需要知道什么，目前我只是粗略放了一个表格记下我什么时候借了多少。

| 账单          | 金额 | 日期 | 备注 |
| ------------- | ---- | ---- | ---- |
| 2025 第一学期 | 0    |      |      |
| 2025 第二学期 | 0    |      |      |
| 2025 生活支出 | 0    |      |      |
| 总计         | 0    |      |      |

### 其他

这里我放了一个拼单算钱工具和一个数天数的小表格。

| **3**                              | **3 ÷ 3 + 1** | **3 ÷ 3 + 2** | **3 ÷ 3 + 3** |
| ---------------------------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| **这一列的价格用上面的数字算平均** | **第一个人**  | **第二个人**  | **第三个人**  |
| 3                                  | 1             |               |               |
|                                    |               | 2             |               |
|                                    |               |               | 3             |

现在最多就是算三个人，这是我很早以前做的了，现在不怎么用了。它要解决的问题是每个人有自己买的东西和一起分钱的东西。一起分钱的东西写进最左边的一列算平均，自己买的东西写在自己的那一列加上去。这样表格就会算出来每个人该付多少钱。

| 开始算账的日期       | 31/12/2024        |
| -------------------- | ----------------- |
| 今年的总天数         | 365               |
| 今年一个月平均有几天 | 365 ÷ 12 = 30.417 |
| 记账多少天了         | 今天 − 31/12/2024 |

这个数天数的表格里有点难弄的是算出来记账多少天了，得去网上搜搜你用的表格软件怎么算。我用的软件里的算式是 `DATEDIF(B1,TODAY(),"D")`。里面的 `B1` 是开始算账的日期；`"D"` 是让它算出来天数。

## 最后一步：做表格

如果你熟悉用电子表格的话可以去网上搜索搜索就可以做出来啦。如果你不熟悉的话那就不好说了，得多花点些时间。慢慢花时间你肯定可以的。
